bonjour vous êtes sûr tandem tv et c'est la deuxième émission bimensuelle de hao la mamelle du bar le monde en question la deuxième après alexandre del valle tout à l'heure nous aurons donc frank tétart invités prestigieux je vous en dis pas plus je vous le présenterai tout à l'heure mais avant elle même apparaît intéressant que de vous donner quelques éclairages pour comprendre un petit peu ce qui se passe dans cette guerre que mène la russie l ukraine est d'abord vous parlez de sa géographie la russie s'est le plus vaste état de la planète avec 80 % en asie du nord est vous avez 20 % ancrée en europe 20% ancrée en europe 80% asie du nord si je remonte le cours de l'histoire et là on va commencer les paradoxes le
premier point c'est que vous avez un bien kiev qui est la capitale la russe de kiev la capitale de la russie la russie dit impérial n'existe pas la russie dit impériale va exister à partir du xvème et xvième siècle jusque là c'est kiev qui est la capitale les historiens même parle de kiev comme la merde toutes les 1000 d'un empire russe c'est vous dire donc l'importance de kiev et c'est peut-être là qu'on a du mal à comprendre finalement comment expliquer que kiev soit bombardée par finalement ses propres enfants qui est 21 incarnant la russe de kiev mais elles englobent aussi toutes les parties aujourd'hui en question à savoir la biélorussie la moldavie la lituanie elle englober aussi la pologne quand
c'est pas la pologne qui en groupe et donc la région quand ce n'était pas d'autres un partie du monde qui dominés cette région grosso modo la russe la russe de kiev et l'ukraine aujourd'hui mais c'est aussi le territoire le plus vaste de cette partie européenne elle a des atouts importants c'est important de le souligner un quart sur le plan géographique elle est une porte elle est une porte entre l'europe orientale un terme d'aujourd'hui bien sûr mais et entre l'europe orientale et l'occident mais elle s'ouvre aussi au sud avec deux façades maritimes la mer d'azov et la mer noire la mer d'azov donc ce presque un lac mais en tous les cas la mer d'azov elle donne l'ouverture vers le continent plus à
l'est à savoir justement la russie et la mer noire vous le savez c'est la turquie l'empiré ottoman d'hier qui d'ailleurs a occupé l'ukraine qui d'ailleurs a occupé donc une grande partie de cette région plus al plus à l'ouest mais aussi donc plus au nord elle s'ouvre donc sur deux façades maritimes maritime et on voit bien d'ailleurs que c'est un des enjeux de cette guerre que mène la russie avec rennes puisqu'on y retrouve dans la mer d'azov la bile de mario paul ii venu 1000 villes martyres et on y retrouve également au dessin odessa le port d'odessa 1 qui se trouve dans la mer noire et qui lui aussi qu' elle aussi pardon ce se retrouvent donc bombardé un par les forces naval de la russie et
là c'est peut-être un crève coeur pour certains d'entre nos téléspectateurs pour ceux qui connaissent l'histoire puisque odessa a été l'un de l'inde et des centres 1 et religieux l'un des centres culturels peut-être le plus fréquenté par les juifs si je devais citer qu'une seule personne je citerai zeev jabotinsky qui d'odessa donc à vue sont et de son adolescence se dérouler mais a vu surtout sa culture personnelle et notamment son sens son set cette envie de militer pour le projet sioniste naître dans ce port d'odessa c'était un impôt cosmopolite où finalement tout le monde s'y retrouver il se trouve en mer noire il se trouve aujourd'hui attaqué et finalement un little ukraine peut-être convoité à
plusieurs niveaux d'abord commercial mais aussi parce que elle est sur une route d'invasion et elle a été souvent envahi on remonte son existence au 9ème et 10ème siècle avec des personnages hauts en couleurs telles que jaroslav bladimir 2 qui est le père d'alexandre nevski et alexandre nevsky ça devrait vous faire écho alexandre 9 ce qui est un grand prince un grand prince de novgorod nommés par les tatars qui à l'époque des turcs et mongols qui à l'époque donc dominé cette région du monde et notamment l'ukraine avait nommé donc alexandre nevsky décembre nevsky basso est un militaire qui va s'illustrer sur deux grandes batailles celle contre les suédois la bataille de la neva et une autre bataille
qu'il va gagner contre les chevaliers teutoniques qu'on appelait les chevaliers de portes glèbe un qui voulait finalement latinisé là les chrétiens de cette région qui était davantage orthodoxes ou alors de rite byzantin et bien alexandre nevsky va gagner ces deux batailles mais il va aussi donner son nom plus tard à la glorieuse empire russe à une cathédrale qui se trouve dans la vieille ville de jérusalem cette cathédrale c'est la cathédrale de la sainte-trinité et voilà que à l'occasion d'une emprisonnement de l'arrestation et de l'emprisonnement d'une jeune fille serait nien jeunes citoyennes isrélienne nama issa chars et bien un deal va être conclu entre 1 vladimir poutine et benjamin netanyahu
et on va retrouver nama il s'acharne libéré et donc finalement cette cathédrale de la sainte-trinité mais qui pour les russes s'appelle alexandre nevsky devoir être transférées comme propriété de la russie de vladimir poutine oui mais voilà voilà c'est là que l'histoire finalement se télescopent entre celle d'hier et celle d'aujourd'hui la guerre en ukraine empêche 7 cette décision empêche cette restitution et aujourd'hui les choses sont gelés ce qui a mis effectivement très très en colère donc vladimir poutine et son ministre des affaires étrangères russe qui n'aura pas de mots assez durs pour menaces et donc israël d'un changement de donne géostratégique lors de votes s'il retrouve donc les
instances internationales puisque pour l'instant ils sont un petit peu mise à l'écart je parle des russes et bien s'il retrouve ses instances internationales et nul doute qu'ils les retrouverons de toute façon un jour eh bien le vote risque d'être négatif en ce qui concerne israël parce que justement à ce moment là un de l'histoire que nous vivons et bien il y a un jeu d'équilibré qui semble avoir été rompues pour les russes nous n'avons pas restitué de la cathédrale alexandre nevski donc aux russes et finalement nous accusons via notre ministre des affaires étrangères hier la pid nous accusons donc la russie de génocide on a choisi le camp occidental pour revenir donc à l'histoire pour éclairer un petit peu notre propos est
celui qui va suivre tout à l'heure avec notre invité franck d'état il nous faut parler de de l'invasion de l'ukraine par la russie et de cette diplomatie israélienne qui marche sur des oeufs alors pourquoi pourquoi marche stèle sur des oeufs bien parce que nous avons un conflit avec nos voisins du nord à savoir le liban et la syrie est derrière le liban et la syrie il y a bien sûr le parrain de cette mafia à savoir durant et l'iran qui fourmi qui entraîne qui fabrique des arts mais qui oblige donc l'état d'israël a anticipé par des interventions aériennes au liban et en syrie et les interventions sont par centaines depuis plusieurs années on les compte donc très nombreuses et elles sont parfois décisive déterminante
mais elle se fait aussi avec la tolérance de la russie qui se trouve donc à la frontière en syrie mais à la frontière avec le liban dont sur la base navale de tartous et le dispositif aérien russe et bien finalement ému et parce qu'il est prévenu auparavant par les israéliens par l'état-major israélien qui va y avoir une intervention est bien le dispositif anti aériens russes et reste muet pendant que les syriens et les autres essayent de réagir mais c'est trop tard et n'ont pas non plus la même technologie donc finalement est ce que tout cela pourrait changer c'est à cela qui essaye de travailler la diplomatie israélienne a préservé en tous les cas un ce ce statu quo puis il ya une autre raison c'est bien sûr la présence en
russie et en ukraine d'une communauté juive on parle de d'un million cent mille juifs en russie mais on parle de deux cent mille juifs encore en ukraine alors même si l'agent juive et d'autres organisations ont décidé d'oeuvrer pour les faire venir il n'empêche que ce sont plutôt des femmes et des enfants qui viennent et des hommes et bien qu'ils ne sont pas moins ukrainien que les autres même s'ils sont juifs décide de rester pour défendre donc la nation ukrainienne est donc aujourd'hui le point délicat de la diplomatie israélienne c'est de les préserver au maximum en tentant de de jouer un rôle dans cette histoire compliquée et finalement depuis benjamin netanyahu il est vrai que les généraux israéliens sont pour le
plus souvent russophone quand il s'agit des interventions au liban et en syrie 1 pour finalement préservé donc cette tolérance russe donc à la défense anticipées l'israël contre ses ennemis risbo la syriens et bien sûr donc iraniens derrière et puis enfin il y a aussi une communauté juive importante ici en israël et russes et ukrainiennes qui d'ailleurs les deux ensemble représentent 20% de la population totale d'israël qui est de 9 millions 400 mille qui se partagent en dans une proportion de 60 40 au bénéfice des russes mais quand même une communauté importante qui a des liens avec la russie et l'ukraine donc tout cela oblige un petit peu israël donc à devoir ménager en tous les cas tenté de ménager
la chèvre et le chou et finalement pour terminer 1 sur cette histoire les dernières informations des réactions gazaouis ou un missile strella de fabrication russe de haute technologie qui ressemble à aux stinger donc américain qui se porte sur l'époque et très mobile et caetera et de fabrication russe il est tout nouveau sur le terrain et c'est un missile sol air qui même si on a des moyens de le contrer mais on n'empêche indique peut-être un changement de paradigme eu de la part de l'état major russe concernant cette fameuse tolérance donc ceci doit nous obliger à anticiper peut-être cette nouvelle donne géostratégique donc voyez que tout n'est pas si simple et c'est pourquoi que c'est pour que
c'est pour cela d'ailleurs que nous devront effectivement tout à leur poser des questions à un spécialiste de toutes ces questions et puis enfin il ya la dernière question c'est les relations commerciales les relations commerciales entre israël et la russie c'est 3 milliards de dollars mais entre israël et un l'ukraine c'est dix fois plus et en plus avec l'ukraine depuis le 1er janvier 2021 nous avons un accord de libre échange pourquoi parce que l'ukraine c'est les matières premières c'est des ressources minières dont nous avons besoin mais c'est surtout et c'est très très crucial de le dire ici du blé du maïs et les céréales des céréales que l'ukraine donc possède en grand nombre on dit que c'est le grenier
de l'europe et bien nous en profitons prêts largement une remise en cause du volume des changes dans le monde de ce blé ukrainien pourrait poser un problème à terme aux israéliens et aux autres pour vous donner un chiffre 8 100 milliards 800 millions pardon de dollars rien que cette année on était celui des changes entre israël et l'ukraine voilà donc quelques éléments qui vous indiquent un petit peu ce qu'est la situation en ukraine et plus élargie au spectre donc finalement mondiale et notamment celui qui nous intéresse la région du proche orient et israël en particulier la dernière question en conclusion avant de passer la parole à notre invité et bien c'est d'abord quelle stratégie adopter pour contenir
un tel personnage que vladimir poutine difficile d'une chose il en fait une autre et puis il se met en colère et puis la deuxième question pourra-t-on constituer une europe occidentale de la défense suffisamment solides pour non pas finir dans une guerre mais peut-être dissuadé la partie russe de vouloir poursuivre la guerre de peau de poursuivre finalement sur d'autres territoires ce qu'elle a commencé en ukraine voilà les questions de conclusion je vous remercie à tout à l'heure [Musique] nous avons aujourd'hui un invité prestigieux prestigieux par sa générosité d'écriture mais aussi par son engagement à ouvrir à éclairer un petit peu notre monde celui de la géopolitique des relations internationales et vous pouvez le
retrouver dans le dessous des cartes vous savez cette émission fameuse qui passait je crois sur arte et puis vous pouvez effectivement le retrouver si vous êtes étudiant à l'université paris 1 il est aussi dans cet outil de référence diploweb où il contribue de façon magistrale et il est diplômé de relations internationales et docteur en géopolitique frank tétart bonjour alors on va pas attendre tout de suite dans le vif du sujet est toute simple et tout génériques la première question où en est on de la guerre que mène la russie à l'ukraine alors c'est une question effectivement qui restent sans réponse complète puisque nous sommes en plein milieu d'un conflit qui devait à l'origine être bref
puisque vladimir poutine imaginait une guerre éclair sur l'ukraine et on est déjà à plus de deux mois de conflit donc on voit bien que les objectifs qu'il souhaitait voir se réaliser n'ont pas abouti il espérait donc on prend le contrôle d'un mac d'un maximum de territoires mais surtout d'abord marcher sur kiev pour faire tomber le gouvernement deux élèves qui est là véritablement c'est un échec donc on a l'impression qu'on est passé dans une seconde phase qui est celle est bien de tenter d'accroître le contrôle des régions du littoral de l'ukraine qui donne sur la mer d'azov et la mer noire afin de créer une continuité territoriale entre les territoires du donbass et de doutes de lougansk y sont
entre les mains de pro russe jusqu'à la crimée et peut-être ainsi pouvoir espérer accroître un contrôle de la russie sur ces régions nous avions comme un des éléments d'appréciation pour juger d'une possible intervention on a vu des manoeuvres donc s'opérer avec la biélorussie par les russes de poutine avant l'intervention en soit on sait aussi que la russie reste dans un dans une obsession d'encerclement et donc finalement de vouloir toujours gardé la main sur ses anciens territoires finalement est-ce que les guerre de crimée le caucase et autres finalement ne nous a pas donné des éléments qui auraient pu et nous alerter et finalement peut-être prévenir ce qui est aujourd'hui une guerre violente et dont
on ne sait pas où elle va nous mener alors oui c'est sûr qu'on a eu on rentre guillemets 2008 la géorgie 2014 est la péninsule de crimée je crois que pour boutines c'était une façon de tester un petit peu la réaction des occidentaux américains des européens et puis je crois que les amériques et les américains aussi failli en syrie puisque la ligne rouge d'obama finalement été franchie en bachar el-assad qui ont montré donc que l'occident les américains étaient dans une position tellement de faiblesse en tout cas c'est comme ça la dîmière poutine l'a perçue et donc peut-être attendu à un moment opportun pour pour décider de cette intervention du trail il faut aussi noter que le le le départ de madame merkel je crois
que c'est aussi rapportant les relations entre la russie et l'allemagne sont en sont intenses au niveau commercial économique notamment avec la fourniture du gaz à travers le réseau de boutiques et je crois que de choisir cette intervention deux mois après où trois mois après le départ de madame merkel montre aussi que il considère après où en tout cas ils étaient prêts à tester le nouveau chancelier et que peut-être me plaît de mire poutine n'aurait pas osé cette intervention en ukraine cette règle de l'ukraine si madame merkel était s'était maintenu au pouvoir donc il y avait un moment peut-être porter quel fut de moscou pour faire faire ce choix de la guerre contre l'ukraine et bien il ya
peut-être une alors j'oserais dire peut-être une anesthésie qui a saisi le monde avec cette pandémie un hutu où tout a semblé un petit peu suspendu et peut-être at-on cru que c'était dit dans les débuts de cette pandémie que après cette pandémie plus rien ne ressemblerait un à ceux qui précédaient et que peut-être même le concept de mondialisation seraient revues voire corriger et finalement on a on a vu que rien ne se passe et de cette façon on a vu que finalement la russie étant d finalement son spectre d'intervention puisqu'elle se retrouve t l'art très largement impliqué en méditerranée on sait que la base tartous et largement aujourd'hui exploités avec 1 avec quatre sous marins nucléaires dit on qui se promène donc
dans méditerranée et qui sont prêtes à intervenir en passant par le par le bosphore à intervenir donc en mer noire on sait aussi qu'il y avait le mot xv à qui finalement s'est retrouvé à remonter donc proche des côtes d'ukraine et on sait le sort qui lui a été réservé mais on voit bien que également avec les milices wagner dont on parle aujourd'hui au mali que que la russie n'était pas anesthésier elle et que ses pions continue et finalement à être placés autour et aux alentours de son de son territoire d'antan oui alors effectivement on vous sait on sait aussi que en termes stratégiques 1 personne et vous le vide et donc la russie semble-t-il cherchent à remplir les vides et profitent de ces vies donc
on l'a bien vu sur le théâtre syrien avec la télé américaine finalement qui est intervenu en syrie c'est la russie qui a déjà son agenda et notamment avec le maintien en matière militaire et donc c'est les deux bases qu'elle a aujourd'hui en syrie sur la méditerranée on le voit également en afrique où il faut pas oublier la russie un des réseaux les diplomatiques les plus importants au monde je crois qu'elle est 3e ou 4e 4e je cours après la france les états unis et la chine donc elle a effectivement des intérêts il faut savoir que sur l'afrique notamment elle a signé d'importants contrats de fourniture d'armes et aujourd'hui on voit très bien qu'elle fournit pas seulement les arts mais aussi les
mercenaires pour aller combattre avec ses milices wagner donc la politique étrangère de la russie s'est pas seulement vis-à-vis des grands chine etats unis union européenne mais c'est également et bien un positionnement un petit peu partout dans le monde et on a peut-être cru que on allait passer à autre chose comme vous l'avez rappelé avec avec le confinement donc des choses effectivement change et mais la russie elle garde des capacités et une volonté de puissance à l'échelle internationale on parle très souvent de cet axe entre la russie et la chine d'un axe consolidé renforcer alors c'est vrai que les chiffres des changes d'achat en tous les cas de matières énergétiques de ressources énergétiques
de pétrole et de gaz pour dire les choses sont sont largement essentiel pour la chine mais très importante et qu'il ad'ailleurs langage pour plusieurs années mais pourtant on sent bien que ce soit avec l'inde où que ce soit avec la chine que ce soit même avec l'iran c'est en même temps un partenariat mais en même temps on sent qu'il ya quelque chose de compétition quand on voit que il n'y a pas réellement plus qu'un partenariat il n'y a pas un soutien massif notamment un soutien militaire oui c'est tout à fait juste c'est à dire que la russie en fait n'a pas d'amis n'a pas de véritables alliés sur la scène internationale alors elle s'est rapprochée de la chine parce que sont ces quelque part à moyens de mieux
contrer l'influencé américaine non seulement en europe mais aussi sur le théâtre asiatiques et ça c'est aussi dans l'intérêt de la chine effectivement de se rapprocher dans ce cadre là mais on voit bien que dans la relation avec la chine il ya une relation complètement déséquilibrée puisque c'est un nain économique là aussi à côté de de la chine c'est 1-1 démographique à côté de la chine est effectivement la puissance territoriale est importante puisque c'est le plus grand état du monde mais pour les autres facteurs à la puissance de la de la russie et beaucoup au moins importante que celle que celle de la chine donc on revêt un espèce de pragmatisme de la part de vladimir poutine d'être effectivement présents sur la scène
internationale de se rapprocher de la chine quand c'est dans son intérêt mais on voit bien que la machine est même aujourd'hui face à cette intervention est dans une position qui n'est pas celle du soutien c'est on ne pas déplaire à son partenaire mais on ne prend pas véritablement position dans cette guerre en ukraine et je crois que au fond c'est un peu la même chose avec la même si avec l'inde on a quand même une ancienne politique si j'ai envie de dire par rapport aux aux liens historiques de l'époque soviétique avec la ddt toujours affirmée comme de n'aligner v qui a eu des relations au niveau économique et militaire importante avec moussavi et c'est vrai que la chine ne peut pas se permettre non plus de se mettre à dos de
façon trop radical les etats unis puisque effectivement les rapports commerciaux sont tellement imbriquées que ça poserait réellement un problème de part et d'autre que de que d'avoir à remettre tout cela en question une question on voit on parlait tout à l'heure de jeu d'équilibré finalement de certains pays comme l'inde la chine voilà l'iran même mais finalement est-ce que la russie n'est pas en train de jouer avec le feu en ayant eu cette initiative guerrière et aussi violente ascom son habitude un des villes en syrie ont été rasés par les bombardements russes 1 je pense à sommes ceux je pense à idleb je pense à à alep où palmyre donc là on sait la russie finalement très violente ans quand elle intervient
militairement mais là elle est au coeur de l'europe et elle semble susciter des vocations de de renforcement militaire de pays qui finalement était plutôt dans une neutralité je pense à la finlande la suède bien entendu donc est-ce qu' elle n'est pas en train de jouer avec le feu ou s'est-elle laissé dépasser par son enthousiasme c'est millan comme des rats qui disait le totalitarisme n'est de l' enthousiasme de lettres est ce que là on n'ait pas finalement dans ce dans ce schéma là dans ce paradigme c'est clair et on le voit même avec le crel c'est à dire que au fond le nationalisme ukrainien aujourd'hui est en train de se forger contre la russie et c'est particulièrement net alors que la russie présente d'ukraine comme un
pays frère présenter d'ukrainiens comme des frères qu'il faudrait réinsérer dans le giron russe et finalement on voit très bien que et bien les ukrainiens sont en train véritablement de se détacher de la russie en raison de cette guerre et la résistance ukrainienne elle se fait d'abord contre la russie contre limoges donc donc là en art au nord on a véritablement un échec au fond d'eux de l'ambition poutine à travers à travers cette réaction et on pourrait effectivement le voir sur avec d'autres exemples et y compris à travers ceux qui en europe avait plutôt une attitude ou en tout cas une vision entre guillemets pro russe où vous voyez un rapprochement avec la russie comme nécessaire certes
il l'est mais aujourd'hui est il encore possible par en tout cas à court terme et peut-être même moyen terme ça ça serait compliqué vous connaissez très bien elle est le concept de l'organisation de l'hôte année et celui de l'union européenne finalement est-ce qu' il n'y a pas je parlais de paradigme et à leur escapade finalement une nécessité de changer de paradigme il semblerait que l'union européenne soit encore dans cette idée que la paix vient par l'économie que finalement en on s'enrichit sans les uns les autres finalement on pense moins à la guerre ça ce n'est pas le cas et vous avez un une contribution puisque ces deux contributions dont vous parlez à diploweb une contribution qui est
remarquable c'est celle de kaliningrad voilà une enclave kaliningrad qui se retrouve presque au contact charnel avec la pologne et la lituanie elle donne sur la baltique et son statut est normalement seulement défensif et est ce que finalement encore une fois c'est en août et cet enthousiasme de lettres est ce qui pourrait pas se retrouver à devenir 1 1 plutôt de défensif à passer à quelque chose de plus offensif alors si on revient sur ce bâtiment sur kaliningrad c'est une question on est dans une posture défensive parce que ça rentre dans une dans une stratégie de repousser ou en tout cas vis-à-vis de l'otan de la russie vis-à-vis de l'opt en maintenant en fonction de l'évolution actuelle de la guerre en ukraine des
tensions qui pourraient émerger ailleurs et vous l'avez raté tout à l'heure en évoquant y compris d'ailleurs le fait que des états neutres comme la suède et la finlande puisse regagner l'otan on pourrait voir finalement une sorte de crispation qui pourrait qu'ils pourraient aussi passer par kalinin grave il est certain que kalingrad aujourd'hui sert aussi à tout ce qui est guéri bride on pense que sont hébergés dans ce territoire un certain nombre de personnes qui vont agir sur les réseaux et internet notamment pour pour mener des vagues de 2 de cyberattaques pense que sur ce territoire se trouve effectivement des hackers payé par dans la russie pour pour faire ce genre d'action donc c'est peut-être déjà un
territoire qui à travers cela fait même des offensives même s'il ne s'agit pas encore de france il véritablement milieu justement on on parle de kaliningrad finalement 2-2 2 stockage massif de d'éléments de guerre d'éléments que ce soit aux cyberattaques ou que ce soit de l'armement classique mais on parle aussi bien évidemment de cette arrivée massive d'armes fournies par les états unis l'angleterre et maintenant la france qui vont se concentrer donc dans cette région du monde est ce que tout ça c'est pas mettre une allumette au dessus d'un baril de poudre ben genou je ne pense pas dans la mesure où on est quand même dans une alliance militaire qu'est l'otan et qu' il s'agit ici est bien de d'épaulé d'ukraine dans
sa guerre contre la russie mais il ya toujours et vous le soulignez un risque risque de voir les choses se détériorer de voir aussi la demi-heure poutine a acculé face à une multitude des chèques militaire parce que c'est ce qu'on voit aujourd'hui sur le terrain c'est résistance ukrainienne personne ne l'attendait et certainement pas les généraux russes donc les destructions massives qui sont données sur un certain nombre de villes ukrainiennes montre au fond que l on est quand même sur l'échec des objectifs militaires qui visait à la rapidité de d'une prise de deux pièges et puis éventuellement de territoire est aujourd'hui malgré les nombreuses demandes de zelensky la de ces derniers jours de négocier avec la
russie on n'a pas encore entendu de réponse russe pour avancer vers des négociations je crois que c'est la lys qui est prêt il semblait prêt à des pourparlers directs avec vladimir poutine il n'a pas donné de réponse donc là la situation est effectivement est de plus en plus compliqué en raison la durée de la guerre en raison de l'échec sur le terrain ou semi échec sur le terrain de l'as des murs poutine et on sait pas trop où on va donc il ya peut-être plus de risques au niveau militaire y compris qu'il peut être qui pourrait impliquer du coup peut-être des forces de l'otan de manière plus plus massif que aujourd'hui uniquement à travers l'aide apportée d'ukraine il ya une question qui qui me taraude
il ya eu l'expérience de cette guerre en ex yougoslavie où on a pu voir un décroître combattre des bosniaques de façon avec une rare violence alors que la veille ils étaient imbriqués dans des familles imbriqué dans le dans l'activité professionnelle on a vu une serbie finalement joué un rôle d'épurateur ethnique est ce que vous n'avez pas peur que derrière tout cela il y est en même temps le souci et c'est ce qui souvent ce qu'a fait d'ailleurs au tadjikistan comme comme ailleurs vladimir poutine s'est finalement de l'épuration ethnique de russie fier l'été les territoires conquis est ce que vous n'avez pas peur que finalement on est en face face ici en ukraine à une épuration ethnique et il est clair que ce que l'on voit
aujourd'hui dans la partie est de l'ukraine c'est véritablement une politique d'interpol et c'est effectivement de pousser la résistance ukrainienne à boé faire quitter donc aux écrits venir les territoires qu'ils contrôlent toutefois ces territoires aujourd'hui sont dans les halls 2 de la russie sont d'abord des territoires russophones et je crois que l'ambition quand même des russes étaient plutôt de venir en aide en tout cas c'était ce qui avait été dit à ces populations que sow phone que moscou et blanc footing considère comme appartenant à la grande nation russe mais il est vrai qu on est on est un petit peu dans une ambiance et c'est ça qui est aussi très choquant pour notre continent européen dans une ambiance de
seconde guerre mondiale où on a bien vu que les objectifs c'était une bien d'extermination et on va jusqu'au bout et je n'avais donc la russie est de nouveau dense est dans cette histoire soviétique et a le sentiment de mener une guerre rappelez vous les propos de vladimir poutine ou si nous allons des nazis des nazis fier l'ukraine a été le propos est donc comme si on était encore durant la seconde guerre mondiale et avec au fond derrière une stratégie finalement d'anéantissement comme celle que de cette guerre de 39-45 où l'europe et ailleurs où dans le monde on a été en sectes volonté d'anéantir les ennemis jusqu'au dernier nous avons et vous êtes expert de la question en relations internationales
des voix qui s'élèvent qu'ils disent mais ça ne sert à rien de parler à vladimir poutine ça sert à rien de parler à ces gens puisque finalement ils disent une chose et enfants une autre finalement ils les ont aussi tellement aller à l'extrême de la barbarie qu'il serait difficile quand même de revenir à une situation ante et pourtant c'est bien ce qu'on a fait en syrie avec bachar al assad ou peu ou prou on revient à une situation ante et le concernant donc il est toujours en place est-ce que n'ai pas peur ici que un frappeur c'est une façon de parler bien sûr je m'adresse à k1 spécialisé relations internationales mais est ce que vous n'avez pas peur ici que que nous soyons dans une forme de
tribalisation de la diplomatie et et qu'il soit difficile finalement de revenir à quelque chose de 2,2 de maîtrisable 1 parce que quand même si c'est vrai que que kiev est le berceau de la russie qui d'ailleurs historiquement aimait bien après la russe de kiev puisqu'elle est née au xvème et xvième siècle alors que l'autre est néo l'ukraine et mais justement au 9ème et 10ème siècle finalement il semblerait que que que ce soit difficile de revenir à un dialogue un échange entre le entre par exemple va bien entre zélance qui est malade et marketing je crois que la voie du dialogue reste fondamentale et y compris d'ailleurs tous les efforts de la diplomatie européenne la diplomatie française est
violent sur le prix de plan macro rentrer en contact avec vladimir poutine c'est indispensable puisque si on coupe complètement les canaux de communication et les canaux diplomatiques et bien je pense que on risque de aussi de peut-être de se retrouver dans cette situation si rien c'est à dire que la france a fait tout de suite de bachar el-assad l'ennemi à abattre et a coupé tout contact et aujourd'hui comme vous le rappelez la situation est celle qui qui existait avant le conflit et résultats l'ailé que de reprendre des contacts mais après au delà de la question de savoir s'il faut reprendre des contacts et un fort de nouvelles relations avec bachar al assad ce qui est un autre problème et du coup la reprise de contact est
particulièrement complexe je crois que la russie est un grand pays c'est un pétard européen qu' on ne peut pas savoir ce qu'il adviendra du régime de vladimir poutine et qu' il faut à mon avis garder un maximum de contacts même si avec ce régime il paraît de plus en plus difficile 2 mais des politiques communes mais si on souhaite sortir de cette guerre je crois qu'il faut il faut il faut continuer la diplomatie cela reste un des outils primordial des relations internationales et dans ce cadre je crois que cela est incontournable nous en arrivons aux dernières questions vous avez assisté comme tous ont parlé de jeu d'équilibré tout à l'heure à ce jeu d'équilibré incarné par naftali bennett le premier ministre
israélien qui parle à vladimir poutine avec ce qui reste de la proximité qu'il y avait entre benjamin netanyahu et vladimir poutine et bien finalement il choisit ce camp là pour le parler continuer à parler avoir un dialogue avec la russie mais on voit aussi un premier ministre un vice premier ministre et ministre des affaires étrangères il est rapide parler de son côté avec le camp occidental avoir des mots très durs vis-à-vis de la russie puisque le mot de génocide a été prononcé finalement c'est fort peu diplomatique mais en l'occurrence ça a déclenché la colère de vladimir poutine et on a entendu un ministre des affaires étrangères russe finalement venir rappeler que du berger à la bergère
vous êtes en train de vouloir vous servir de la situation en ukraine pour faire oublier ce conflit non résolu palestino israélien alors que dans la sémantique antérieures c'était israélo palestiniennes on voit quand même qu'il y a dans ce jeu équilibre quelque chose qui parfois ne fonctionne pas et qui est délicat à gérer contenu finalement de l'évolution de cette guerre qu'elle soit stratégiquement programmés et qu'on ne voit pas ou alors qu'elle soit à la dérive ce que certains nous disent je crois que on aborde ici quelque chose d'assez important et on voit très bien se concrétiser dans cette pièce c'est qu'on a une véritable guerre de la communication et que les propos tenus et par zelensky et par vladimir poutine
sont effectivement l'objet d'une véritable guerre des senghor et à bloquer des contenus utiliser le terme de génocide n'est pas neutre a évidemment ce n'est pas jaloux que je rappellerai la définition ici mais effectivement de savoir ce qui se passe sur le terrain si c'est un crime de guerre c'est un génocide n'a pas du tout la même ampleur et ne relaie pas la même de deux de la même juridiction et au fond de ce que l'on peut faire pour condamner ce type d'agissement toutefois on voit que de jeu des acteurs et le jeu d' équilibre également sur la scène moyen-orientale et au fond à la jonction avec l'europe et la russie et je pense notamment qu'il s'agit d'israël dans sa volonté de jouer les médiateurs dans ce conflit qu'il
s'agit de la turquie on a bien vu aussi la turquie se plaçait comme un médiateur entre le crâne et aussi parce que elle a des relations avec des 2 et qu'elle fournisse embêté il des armements notamment des drones assez performants qui ont pas mal aidé donc à la défense du territoire ukrainien on voit bien que donc on a une multitude d'acteurs qui essayent de de maintenir un dialogue diplomatique alors évidemment en raison de deux de ses jeux de de communication et de cette guerre de la communication et là ça ne fonctionne pas toujours il ya des ratés est ce que vous venez d'évoquer enlever ce sont des ratés de la communication sans même évoquer à travers la condition israélienne un peut-être les tensions internationales
position et donc et donc des propos qui sont divergents entre un premier ministre et son vice-premier ministre a donc tout ça tout ça montre en tout cas que la communication et est aujourd'hui part très importante de cette pierre on voit aussi que hélène ce qui est plutôt très bon communicant alors ses talents d'acteur semble lui servir aussi en tant président de la république ukrainienne et que effectivement il joue aussi sur l'empathie des européens des américains et des différents acteurs régionaux dans ce jeu complexe qui est cette guerre qui se déroule actuellement entre la russie et l'ukraine mais nous avons également des conséquences qui pourraient être concrète et c'est peut-être là que se
situe là en tous les cas la nouvelle donne géostratégique il y a quelques jours un des missiles sol air strella ce qui ressemble d'ailleurs à aux stinger américains comporte sur l'épaule l'équipe et qui effectivement peuvent abattre un avion ont été découverts dans des caches à gaza mais ont été tirés sur un avion israélien après les tirs de roquettes en réplique donc à ces tirs de roquettes alors ça n'inquiète pas l'aviation israélienne ce genre de missiles sol air mais ce qui inquiète en revanche peut-être l'état-major israélien sait qu'il a peut-être ici là un changement de stratégie de la part de l'état major russe à savoir que bien on est prêts à donner du matériel de technologie malgré tout donc à des mouvements un tel
que celui du ramasse ou du jihad islamique à gaza dans un dans une bouilloire prête à déborder et c'est qu'ils pourraient donc si je remonte d'un niveau remettre en question ce qui semblait être un espèce de de consensus à savoir que les interventions aériennes israéliennes contre les ministres duris bona et les gardiens de la révolution iranienne et la fabrication d'armes donc aussi rues en syrie au liban finalement les russes laisser faire est ce qu'il pourrait y avoir maintenant un changement de donne géostratégique voilà on peut on voit ici que des conséquences concrètes pourrait être effectivement lié à cette situation de guerre en ukraine oui vous avez raison la fragilité de cet accord tacite
entre les israéliens et les russes à travers la présence russe et iranienne en syrie voisine à travers notamment le hezbollah et vous avez rappelé l'ensemble et jeu d'acteur effectivement ça reste un accord qui pourrait être remis en cause par la russie si effectivement il y avait une crispation très short dans dans la guerre et efface a peut-être incapacité vadimir poutine d'agir s'il considère que bien les israéliens en tout cas là la diplomatie d'un l'israélienne au lieu d'être positive vis-à-vis de la russie lui était négatif 7 c'est sans doute arrêt soul avait raison de souligner qu'ils pourraient qui pourrait devenir semblerait que jusqu'à jusqu'à aujourd'hui cet accord tacite a fonctionné donc espérant qu'ils
continuent de l'être mais il ya peut-être un risque en fonction de la dégradation de la situation sur sur le terrain ukrainiens et peut-être si la russie prend conscience que cette guerre n'est pas facile à gagner et que finalement la russie se retrouvent critiqué de toutes parts on ne peut pas savoir vers quel type de deux de tension tout cela pour elle pourrait mener mais il y là on évoqué tout à l'heure l'europe a peut-être aussi au moyen orient des conséquences avoir à cette situation une dernière question frank tétart nous faisons face bien entendu comme toujours après ce type de guerres et guerres importante dire violente qui et qui se poursuit et voire même s'amplifie à un problème de réfugiés humanitaire et
aujourd'hui donc les réfugiés ukrainien sont légion et sont accueillis d'ailleurs avec avec un bel accueil dans les pays occidentaux en général essentiellement 1 pensez vous que nous aurons l'occasion enfin peut-on formulé l'espoir que cette fois ci les ukrainiens auront la possibilité de retourner dans leur pays si négociations pouvait aboutir est ce que cette fois ci parce qu'on sait que on va faire face à une économie dégradé compte tenu des problèmes que pose le céréales le les ressources énergétiques minières mais aussi le pétrole et le gaz russe qui qui va poser un problème sur le marché aujourd'hui avec les différents acteurs est-ce que vous pensez que ces ukrainiens aujourd'hui dispersés ont perdu leurs maisons
perdues peut-être leur pays vont le retrouver c'est très difficile de répondre à cette question je vais répondre un petit peu globalement ce qui apparaît aujourd'hui c'est que 80 presque 90% des réfugiés une craignent un sont des femmes et des enfants donc on voit bien que ceux qui ont pris la fuite s'est d'abord pour se protéger contre ou vers le fusain et là on est vraiment dans le sens même de réfugiés en raison de la situation d'instabilité de guerre que connaît une grande majorité de l'ukraine qu'il faut pas oublier c'est qu'on a aussi presque 7 millions de déplacés c'est à dire qu'on a des personnes notamment qui vivent dans l'est de l'ukraine qui se sont déplacés internes de l'ukraine et qui
sont aujourd'hui réfugiés plutôt à l'ouest entre kiev entre kiel et vive qui est donc la grande métropole de l'ouest de l'ukraine dont suite ce qu'est ce que l'on voit bien c'est que ce sont des gens qui sont d'abord sortis du pays pour se protéger et je crois que la seule envie qu'ils ont c'est de pouvoir entrer au plus tôt évidemment ça sera sans doute pas simple en fonction de l'état de destruction du de l'ukraine levin en fonction de la situation et aussi de la longueur de la guerre mais l'ensemble de ces populations je crois n'a pas vocation et n'a pas surtout envie de rester en europe occidentale ou en pologne puisque c'est en pologne aujourd'hui que l'on trouve la majorité de ces populations est d'ailleurs c'est
un signe ainsi les gens partent moins loin possible c'est pouvoir c'est pour pouvoir rentrer le plus tôt au pays frank tétart je vous remercie de cet éclairage et géopolitiques et en même temps de relations internationales c'est important quand on parle de diplomatie de de savoir de quoi il est question c'est vrai qu' on est passé des empires les alliances aujourd'hui à ddd connivence ou à des partenariats c'est important finalement de ceux de retrouver un petit peu donc des éléments qui fixe un petit peu nos conducteurs pour comprendre l'actualité pour finalement aussi parfois garder son sang-froid et garder l'espoir donc je vous remercie vraiment vraiment pourtant mtv d'avoir été notre invité ce jour et
je rappelle que vous êtes l'habitué du dessous des cartes sera art et que vous êtes également donc diplômé en relations internationales spécialiste du golfe persique c'est important parce que justement on voit bien aujourd'hui l'inaction en tous les cas camouflet mais qui risque d'être bad davantage active concernant le gaz et le pétrole dans les semaines à venir si tenté qu'il y ait davantage des dégradations au niveau européen et bien finalement votre éclairage nous permet de de calmer un petit peu le jeu si je puis dire je vous remercie frank tétart la merci pour l'invitation et puis au plaisir bonne journée à tous bonne journée [Musique]